在 z/OS Unix 中，管線是兩個程序間傳送資料陣列的通訊機制。
管線在概念上像是一個序列檔案。
程序可以寫入管線，其他程序可以從管線讀取。
管線只在開啟期間存在。
管線所需的儲存空間取自與核心位址空間相關的資料空間。
管線有兩種類型。
未命名管線用於相關聯的程序間，例如父程序與子程序間。
未命名管線由 pipe 函數建立。
pipe 函數同時開啟管線以供使用。
未命名管線不進行安全檢查，因為只對程序及其子程序可用。
還有命名管線，也稱為 FIFO。
FIFO 位於階層式檔案系統中，且可藉名稱參考。
因此，可用於任何兩個程序間的通訊。
程序建立後，有多種方式可在其間通訊。
我們已談過管線是最常用的方法。
其他方式包括等待與執行。
父程序可等待子程序結束。
訊號。
一個程序可以傳送系統或使用者訊號給另一個程序。
接收程序應設計為接收並處理訊號。
有共用記憶體。
由於程序運行於不同位址空間，可使用這些服務定義要共用的特定記憶體。
核心會將這些頁面保留在共用資料空間。
訊息佇列。
這類技術類似管線，但能一次讀寫一則訊息，而非字串。
核心也為這些訊息使用共用資料空間。
還有信號量，控制多個程序對共用記憶體的使用。
它們保存在核心程序中。
z/OS Unix 的程序間通訊（IPC）功能包含共用記憶體、訊息佇列與信號量。
使用者可呼叫應用程式，建立 IPC 資源並等待 IPC 資源。
程序終止或使用者登出時，IPC 資源不會被釋放。
因此，IPC 使用者可能需協助利用 Shell 的 ipcrm 指令移除 IPC
資源。
ipcs Shell 指令可用於顯示系統中的 IPC 資源，
資源擁有者與等待資源的使用者。
常用的 z/OS Unix 程式可放入 z/OS 連結包區（LPA）以提升效能。
Shell 是很好的選擇，因為所有請求者只用一份副本，節省 IO 空間。
搜尋 sticky bit 設定的程式時，z/OS Unix 會查看用戶的步驟行。
連結包區域和連結串列串接也會被搜尋。
將 z/OS Unix 程式保留在 LPA 需要完成多項作業。
層級式檔案系統中存程式的檔案，必須由授權使用者設置 sticky bit。
sticky bit 也可以設在目錄層級。
限制了只有擁有者或超級使用者才能移除或重新命名子目錄或檔案。
程式必須被連結編輯並放在 sys1.lpalib 或 LPA 清單中的資料集。
程式會在下一次 IPL 時被複製到 LPA。
執行緒支援一個程序內多個獨立可調度工作單元。
z/OS Unix 執行緒可與 z/OS 工作類比。
執行緒支援讓應用程式開發者能開發多工伺服器應用程式。
這些應用需要多重同步執行路徑。
使用執行緒的程式在多處理器環境中效能可大幅提升。
程式中每個執行緒可在獨立處理器上執行。
執行緒透過 pthread_create 函數建立。
由於執行緒共用位址空間，有服務保護該記憶體。
並同步執行緒的運作。
包含 mutex，與變數相關結構，
用於判斷變數是否正在使用中。
以及條件變數，用以同步執行緒的活動。
z/OS 工作與 POSIX 執行緒有何不同？
z/OS 有工作階層結構。
POSIX 執行緒沒有階層，只有初始執行緒行為不同。
z/OS 工作通常執行不同程式。
一個程序中的所有 POSIX 執行緒執行同一程式。
z/OS 工作可以獨立或合作。
POSIX 執行緒必須合作，無法獨立運作。
z/OS 在工作層級分配儲存，有部分可共用部分不可共用。
程式可置於共用儲存、CSA 或 LPA 中。
或在 16 MB 以下或以上的私有區域。
一個程序的所有 POSIX 執行緒共用該程序分配的所有儲存。
此圖顯示了 z/OS 程式管理功能。
以及 z/OS Unix 中的對應功能。
部分相似處包括程式可存在不同的程式庫中。
並且有自動搜尋來定位它們。
兩種介面都提供方法以取代目前執行的程式。
兩組介面也都有在獨立位址空間創建工作的方式。
但在工作、載入和程式執行等方面，也有許多差異。
以上就是 z/OS Unix 函式。
在下一單元，我們將探討如何操作 z/OS Unix 環境。